# 프로젝트 회고(2)

이 글은 [프로젝트 회고(1)]()

배운 점 키워드: 

RTC-> 라이브러리에는 openvidu, kurento 등이 있다., 

-> 오픈비두에서 느낀건 라이브러리는 공식문서가 최고다. 라는 것을 느꼈다. 영어로 되어 있긴 하지만, 공식문서처럼 상세하게 잘 설명해준 곳이 별로 없다. 심지어 언어별로 튜토리얼 코드를 제공해주고, 그 코드에 대한 해설이 공식문서에 다 있었다.. 구글링해서 잘 못찾겠으면 특히 더 공식문서를 봐야겠다는 것을 느꼈다.

STUN server, TURN server , Media server 등

CI/CD가 무엇인지, 배포 자체의 과정을 몰랐음

-> 이에서 파생되는게 웹훅, 도커,  도커 컴포즈, 젠킨스, 빌드 자체의 개념(로컬이라 몰랐음), nginx, 쿠버네티스 등 

처음에 컨설턴트님이 인증 서버를 따로 만드는 아키텍쳐를 구상하라는 말을 하셨었는데, 그게 처음에 무슨 소리인지, 한 EC2서버안에 서버를 하나 더 어떻게 올리는 거지? 라는 생각을 했었는데, 갈수록 그 개념에 대한 이해가 커져서 

도커와 젠킨스를 함꼐 사용하기 위해 EC2와 젠킨스 사이에서 Docker in Docker를 공부했고, 이는 그 사이의 도커의 소켓 기능을 이용하면 젠킨스에서 만든 컨테이너가 

추가적으로 MSA라는 것의 개념, 마이크로 서비스 아케텍쳐와 전통적인 모놀리thㅣㄱ 개념 / 근데 MSA라고 구현해 놓긴 했지만, 실질적으로 서비스할 때는 아예 다른 EC2서버에서 운영되는 것 같은데, 뭔가 흉내만 낸 꼴이 된 것 같긴 하다. ㅋㅋ...

[msa 개념 정리 사이트](http://clipsoft.co.kr/wp/blog/%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%84%9C%EB%B9%84%EC%8A%A4-%EC%95%84%ED%82%A4%ED%85%8D%EC%B2%98msa-%EA%B0%9C%EB%85%90/)

클라우드 환경에서의 배포 -> 가상환경이라는 개념과 리눅스를 아예 몰라서, 너무 힘들었다. 가상환경, 리눅스 환경 등 그것도 결국에는 하나의 컴퓨터가 새로 만들어졌다고 생각하면 편했을거고, 컴퓨터니까 우리의 PC처럼 일반적인

소셜로그인이 어떻게 작동하는 것인지 OAuth의 작동방식

http와 https의 차이, https를 사용하기 위해서는 ssl 인증서라는 것이 필요하다는 것.

jwt토큰과 그것이 권한헤더에서 왔다갔다 해야하고, 그 토큰을 저장할 때에, 쿠키에 저장해야 하는 것인가, 세션에 저장해야하는 것인가, 그 둘의 장 단점 등

DB도 종류가 여러개 있는데, 각 DB마다 특징이 굉장히 많고 NoSql이라는 것이 있고, 대표적으로 몽고DB나 redis 등이 있다는 것, 캐시라는 것에 대한 추가적인 개념의 이해

위에서 언급한 것들에 대한 조금 더 확실하고 추가적인 이해를 위해서 cs개념이 필요하고, 이 때문에 기술면접에서 cs를 많이 물어보는구나 라는 것을 느낌

아쉬운 점:

지금까지cs 공부를 거의 아무것도 안한것, 리눅스나 가상환경, 네트워크, 운영체제 개념을 몰라서 너무 힘들었음.

특히 네트워크개념을 몰라서 마이크로서비스서버끼리 통신할 때, 이해가 안된게 많았음. 

로컬호스트와 배포환경에서의 URL의 차이를 잘 이해하지 못해서 슬픔

인바운드와 아웃바운드, 방화벽 등에 대한 개념을 몰랐음.

ssl이 아직도 아쉬움 EC2 서버에서 인증서가 제대로 작동한건지 파악도 하지 못했다.

깃플로우 방식을 제대로 사용하지 못했다. (적어도 백엔드는 확실히 못했다.)

-> 잦은 애드 커밋과 머지를 했어야 했는데, 그거를 하지 못했던게 너무 아쉬웠고, 

가장 중요한 것은 프로젝트 발표를 할 때, 로컬 환경에서 시연을 했던 것이 가장 아쉽다. 우리 프로젝트의 90% 이상을 담당하던, RTC에서 필요했던, 소켓통신이 로컬에서만 작동하고, 배포환경에서 작동하지 않는 문제점이 발생했다. ssl 인증서가 문제인 것인지, 배포 서버에서의 네트워크 연결이 잘 안된 것인지, 원인 파악을 아직도 제대로 하지 못했다. 3일 동안 코드도 고쳐보고, 웹서버와 세션을 만들어줘야 하는 소켓서버간의 웹소켓 통신이 제대로 작동하지 않았다. 

느낀 점:

팀원들이 정말 고마웠고, 즐겁게 했다. 스트레스를 많이 받고 있었을 때, 많이 격려를 해줬다. 그리고 내가 원하던 배포의 자동화가 이루어졌을 때, 정말 기뻐해줬다. 처음에 자동배포는 적어도 이번 프로젝트에서는 못할것같다고 했었을 때, 이번에 프로젝트에서 자동 배포를 하지 못하면, 아쉬운게 너무 클거고, 남는 것도 많지 않을 것이다. 라고 말해줬던, 그리고, 상대적으로 실력이 부족한 팀원들 알려주고, 많은 일들을 맡았던 우리 프론트장님이 짜증도 팀원들한테 거의 안내고, 긍정적인 마인드로 이끌어 줬던 것이 좋았다. 언제나 자신감 넘치고, 아 이거요? 이거 이번 주말까지 다 됩니다. 라고 말하면서 시간 내의 완성을 걱정하던 팀원들의 사기를 올려주고, 백엔드의 많은 부분을 담당해주던 원웅님, 

얼마전에 프로젝트를 같이했던 사람들끼리 회식을 했는데, 새로 들어간 팀 이야기, 프로젝트 때 느꼇던 것들 그리고, 프로젝트 하면서 하지 못했던 비교적 사적인 이야기들을 하는데, 정말 너무 재밌었다. 그런데, 모두가 공통적으로 느낀 것은 프로젝트를 제대로 마무리 짓지 못했다는 점에 아쉬운 것이 보였다. 그냥 아쉬운 게 아니라 너무너무 아쉬워하더라.. 물론 나도 너무 아쉬웠고, 컨설턴트님이 우리 팀을 기대하는 듯한 느낌이었는데, 그것도 너무 아쉬웠다. 

그래서, 각자 다른 팀으로, 프로젝트를 추가적으로 바로 들어가게 되는데, 그 프로젝트가 끝나는 7주 후에 배포 환경에서 소켓 통신을 함으로써, 프로젝트를 완결짓자고 서로 다짐했다. 그 통신이 안돼서 3일간 밤낮으로 그 기능만 붙잡고 있었는데도 해결이 되지 않았고, 지금 당장 바로 붙는다고 해도, 될 것 같지 않았다. 추가적으로, 각자 더 공부를 한 후에 다시 고쳐보기로 했다. 마치 원피스에 나오는 루피해적단이 2년 후 강해져서 샤봉디제도에서 다시 만나자고 하는 것처럼, 다시 카페에서 그 프로젝트를 붙잡는 그 날을 기대하고 있다. 

배운점, 아쉬운점, 느낀 점을 적는 것은 이번 프로젝트를 통해 배운 지식과 감정을 기록하는 것에 의의가 있다. 인프런에 계시는 이동욱님의 블로그 이름이 "기억보단 기록을"이다. 그 때 당시에는 당연히 기억이 나는 것들이 희미해져 날아가버린다. 7글자의 말이 기록의 중요성을 잘 표현한 말이고, 공감도 되었다. 지속적으로 나의 기록을 남기면서, 그 때의 감정과 지식, 나의 수준 등을 기억하고 싶다. 
