# 프로젝트 회고(1)

### 프로젝트 기간

- 2023.01.09 ~ 2023.02.17 

- 기획단계를 포함하여 총 7주 정도의 시간을 들였다. 

### 기획 과정

 ---

우리 프로젝트는 WEBRTC 기술을 이용하여,  재미있는 프로젝트를 진행하는 것을 초점으로 잡았었다.  

그 과정에서 다양한 기획 아이디어가 나왔다. 



#### 1. 방송과 유사한 플랫폼 만드는 컨셉

---

이 아이디어는 하루짜리 단위로 시작된 해커톤으로 나온 아이디어 였다. 간략하게 설명하자면 아래와 같다. 



- 컨셉
  
  
  
  감정의 공유라는 컨셉으로, 호스트가 자신이 원하는 콘텐츠를 제공한다. 예를 들어, 넷플릭스와 같은 OTT 사이트에서 하는 프로그램을 호스트가 공유하면서, 시청자와 함께 호스트도 시청하면서 리액션하고, 감정을 공유하는 형식이었다. 부가 기능으로 방마다 어떤 감정이 많은지 표시하는 기능을 넣는 식으로 기획을 했었다.
  
  

- 문제점
  
  
  
  하지만, 실질적으로 방송 스트리밍 플랫폼과의 차별점도 부족하고 생각하여서 폐기 했다.
  
  

#### 2. 아동용 교사 맞춤 플랫폼

---

- 컨셉
  
  일반적으로 우리가 사용하는 화상 플랫폼은 ZOOM이나 Webex같은 회의와 교육 목적으로 만들어진 플랫폼이다. 하지만, 회의와 교육 목적으로 만들어지긴 했지만, 대부분의 타겟층은 일반적으로, 회사 비대면 회의, 대학, 학교에서의 교육을 하는 사람들에게 맞춰져있다. 
  
  그래서, 아동을 타게팅으로 하는 회의 프로그램을 한번 만들어보자고 생각을 했었다.
  
  

- 차별점 및 기능 
  
  아동을 타게팅을 하고, 기존에 존재하는 플랫폼과 확실하게 차별점을 두기 위해서 기능과 UI 측면으로 차별점을 봐야한다고 생각했다. UI를 기존 프로그램들 보다 더 밝고 환하게 만드는 기능을 넣어야겠다고 생각했다.
  
  
  
  또한, 기능적으로는 특정 문제를 교사가 입력하면, 학생 신분으로 들어와 있는 사람들이 답안을 입력하게 된다. 그러면,  교사에게 정리해서 보여주는 기능
  
  
  
  추가적으로, 문제를 내고 답변을 하면 답변과 틀릴 경우 O와 X를 자동적으로 창에 표시해주는 기능
  
  
  
  그리고, 아이들의 모션이나 얼굴을 인식해서, 화면에 띄워주는 기능 같은 것들을  생각했다.





- 문제점
  
  애초에 아동을 전문으로 교육하는 화상, '비대면' 프로그램을 필요로 하는 사람들이 얼마나 있을 것인가에 대한 의문이 있다.
  
  즉, 수요나 타겟층 자체가 굉장히 애매하다고 생각한다. 
  
  차별점이 타겟층을 아주 확실히 노리는 것도 아닌 것 같아서, 폐기 되었다.

#### 3. 소개팅 프로그램  아이디어 채택

- 채택 과정 및 고려사항

--- 

소개팅 자체는 만드는 과정에 있어서는 재밌을 것 같지만, 굉장히 평범하다고 생각이 들었다. 



하지만, 소개팅이라는 아이디어에 한 분이 모자이크나 블러효과를 입히고, 일정 시간이 지나면, 모자이크를 풀어버리는 효과를 넣자고 했고, 굉장히 재미있을거라고 생각했다.



메인기능을 화면 구성 측면에서 올인을 하기로 했다. 왜냐하면, 이번 프로젝트에서, 기술에 대한 이해와 준비가 부족했기 때문이다.



프론트 프레임워크를 리액트를 사용하고, 백엔드 프레임워크를 스프링부트+JPA를 사용하기로 하였다. 



하지만, 리액트를 다뤄보신 분이 프론트에서는 한 분이었고, 나머지 두 분은 vue2만 다뤄보셨기 때문이다. 



백엔드 또한 한명만이이 스프링부트로 백엔드 제작을 경험해봤고, 나를 포함한 두명은 파이썬 기반의 장고만 이용해봤기 때문에, 리소스가 부족했다. 또한, 스프링부트 다뤄보신분도 maven과 mybatis만을 사용해봤기 때문에, 미숙할 수 있었다. 배포환경에서의 개발은 처음이기 때문에, 우선적으로 프로젝트 볼륨 자체는 적게 가져갔다.

--- 

다음 포스팅에서는 해당 프로젝트를 진행하면서, 진행 과정 및 프로젝트를 하면서 느낀점, 배운 점, 아쉬운 점 등을 기록할 생각이다.



해당 프로젝트 깃허브 링크는 아직 반출을 할 수 없기 때문에, 추후 링크해서 달 예정












