# 2024-01-15

## Common 모듈 내부에 있는 DTO 규약에 대한 고민정리

저희 내부 규약이 Request, Response로 받거나 던져주는 DTO는 Common에 작성하는 형태로 정해졌다는 것을 보고 많은 고민을 해서 궁금한 점을 남겨봅니다.

### Common모듈은 사용 자체를 정말로 최소화하는 것 같습니다.

글 아래에 있는 참고자료 및 기타 자료들을 찾아 본 바로는 Common 모듈에서는 정말 최소한의 의존성을 갖고 있고 모듈끼리의 공통 객체를 사용할 때 존재해야함.

대부분 Type 설정 및 시간 Util 클래스용도로 Common을 사용함으로써, 해당 모듈 사용을 어쩔 수 없이 정말 공통으로 사용할 때 사용하는 느낌. 

-> Common을 최대한 날씬하게 유지하려고 노력함.

### 문제점

**`문제점1 DTO에 외부 라이브러리를 사용하지 못함.`**

RequestBody나 ResponseBody를 DTO를 만들어 객체를 계층간에 주고 받을 때, Jackson라이브러리를 활용하여 편하게 할 수 있는 부분을 응용하지 못함.

아래 코드는 MelonChartResponse라는 반환 DTO입니다.

```java
public class MelonChartResponse {

    private String date;

    private String hour;

    @JsonFormat(shape = JsonFormat.Shape.STRING, pattern = "yyyy-MM-dd'T'HH:mm:ss", timezone = "Asia/Seoul")
    private LocalDateTime rankDateTime;

    private String rank;

}
```

https://github.com/isegyechart/isegyechart-api/blob/refactor/v1-api-merge/isegyechart-api-app/src/main/java/org/isegyechart/isegyechart_api/dto/MelonChartResponse.java

 현 코드는 Jackson 라이브러리에 있는 @JsonFormat 어노테이션을 사용함으로써, 데이터 직렬화를 편하게 할 수 있지만, Common 모듈에 넣게 될 경우, 해당 라이브러리를 사용하지 못합니다.

-> 이는 app모듈에서 해당 DTO와 비슷한 객체를 추가로 만들거나, 직렬화하는 Util 클래스를 따로 만드는 등 비효율성을 유발한다고 생각합니다. 

또한, 저희 서비스에서는 DTO가 생성될 때 해당 DTO가 변경되지 않고 그대로 사용 및 저장 되는 경우가 대부분일 것이라 개인적으로 생각하여 순수 DTO를 사용하는 것은 애매하다는 생각입니다.

`문제점2 Common 모듈이 비대해지고 역할이 불분명해짐`

현재 정해진 "Request, Response DTO를 Common에 넣는다."는 규칙은 Common 모듈을 비대해지게 만들고 Common이라는 모듈 역할에 맞지 않는다고 생각합니다.

Common모듈의 역할은 여러 모듈의 공통 코드를 추가하기 위한 모듈인데, 현재까지는 저희 프로젝트에서 실질적으로 작동되는 모듈은 app모듈 1개이고, 향후에 app모듈이 여러개가 되거나, 다른 모듈이 추가되어 공통 객체를 만들어야할 때, 비로소 Common모듈을 사용할 수 있게 되지 않을까 생각이 됩니다.

**화갈둘기님께서 베이스 아키텍처 설계하실 때, 처음에는 app모듈을 사용하고, 개발함에 따라, 공통으로 사용되는 객체가 나올 때 common모듈로 옮겨 사용하는 방향으로 하자는 말씀이 무슨 뜻이었는지 이제는 조금이나마 이해가 되는 것 같습니다.**

### 개인 생각

현재 존재하는 DTO들 모두 일단 app모듈로 옮기는 것이 맞지 않나 생각이 듭니다. 

이와 다른, 또는 추가적인 의견 있으시면 너무나도 환영합니다.

@화이트갈릭둘기님의 의견도 궁금합니다!

### 참고 자료

[멀티모듈 설계 이야기 with Spring, Gradle | 우아한형제들 기술블로그](https://techblog.woowahan.com/2637/)

[멀티 모듈 설계 고민](https://monny.tistory.com/232?category=666782)

기타 추가 자료 등등

## 24.01.14 회의록

### 추후 개발 일정

스테이징 서버 배포에 따라 프론트분들과 작업하면서 코드를 수정, 발전시킬 부분이 생길 것이기 때문에 해당 부분 대응해야함.

직접적으로 작업 소요가 없는 분들은 자신이 맡은 파트의 단위 테스트코드 작성 요망

### 배치 작업

주기적으로 크롤링한 데이터를 DB에 넣는 배치 작업 소요가 있음.

스프링 배치로 진행할 지, 스크립트로 진행할지 @갠지스리버 다음 회의 때까지 스프링 배치를 통해 작업해보고 판단.

### 크롤링

가이섬 api 중단, 더미데이터 뿐만이 아닌 실제데이터를 크롤링하여 저장하는 작업 소요 있음.

### Controller 반환 로직 통일

Controller 반환 로직이 BaseResponse를 사용하는데, 코드의 통일성이 없음.

통일해야할 필요성 있어보임.

---

## api 오류시 예외처리에 대한 고민

해당 글이 가려운 점을 잘 긁어주었다.

https://velog.io/@tngh4037/김영한-스프링-MVC-2편-백엔드-웹-개발-활용-기술-9-API-예외-처리-2

API단에서 오류처리를 할 때, 오류를 어떤식으로 처리할지에 대한 고민이 많았다.

힐링 때처럼, 예외처리를 커스텀해서 상황에 맞는 객체를 던져주면 될 것 같다.

공식문서도 이에대한 기능을 지원해준다.

[Exceptions :: Spring Framework](https://docs.spring.io/spring-framework/reference/web/webmvc/mvc-controller/ann-exceptionhandler.html#mvc-ann-exceptionhandler-return-values)
